---
layout: post
title: 观“我们这一代人的学习方法”有感
categories: 读书笔记
tags: 罗辑思维
---

本文源自罗辑思维第205期之观后感，以及最近生活中的一些思考

### 知识焦虑

生在一个知识爆炸的时代，是幸事也是不幸。世界每一天的变化都翻天覆地，网络、书本、电视上的新闻和科技层出不穷，然而自己的周边生活却处于一种缓慢的节奏中，被动地随着这个社会的浪潮往前推进。不由由衷地从心底产生一种恐慌，害怕自己和这个快速变化和进步的社会和科技脱节，被这个日新月异的世界所抛弃。

<!-- excerpt -->

其实，每个人都最希望待在自己的舒适区，身边永远都是自己熟悉的事物、工具和人，跳出舒适区是一件相对而言令人“不舒服”的事情。但是在如今这个知识大爆炸的时代，令人“不舒适”的新科技、新工具和新的交流方式并不会等待人们和九年义务教务一样学习完毕之后再进入你的生活，他会蛮横得闯入你的生活。某天突然醒来，出租车不见了，街上都是滴滴打车；黑摩的也找不到了，共享单车替代了他们；面临长远路途，必须拿上废弃了5年的驾照开始学习如何开车。如果这些都是生活逼迫着你不得不适应，你会感觉非常的沮丧；但如果是你主动的去寻求新的科技、新的工具，这些反而会让你感觉到无与伦比的兴奋。所以不能让自己沉溺在所谓“舒适区”的假象中，那个不过是自己为自己创造的真空玻璃屋子，经不起任何的外部压力，一旦生活中的重压来到它就会奔溃。

所以主动跳出“舒适区”，快速响应社会变化，其实就是对知识的渴求。罗胖提出的“花20%的时间去学习一个领域80%的知识”是一个很好的观点，它能在最短的时间内帮助你快速理清相关领域的知识框架，一旦你在生活中需要用到它的时候才可以快速得找到对应的知识点，进行进一步的研究和挖掘从而进行应用。

提前做好相关的知识储备，才能从容应对来自生活的挑战，而不是被生活逼迫着往前走。

### 学习方法

- 人格：向人学习相对于向书本学习效率更高，你在生活中学到最多的地方永远都是身边的牛人，他们才是你生活工作中最为宝贵的资源。
- 概念：进行知识的梳理，有一个自己的知识结构和框架，而不是杂乱无章得堆在那里。有助于更加深刻得理解和归纳知识。
- 缝合：学习之后要学会进行表达，无论是一篇文章、一个讲座还是一句话，都有助于本人对知识的掌握。大量数据和知识流过，缝合之后的才是自己留下的。
- 碎片：时间的碎片化是不可阻挡的趋势，每个人的时间都被切成各种碎片，很少和读书时代一样有整块的时间用于学习，要学会用碎片化的时间来进行学习。
- 目标：成人的学习和孩子的学习不同的地方在于成人的学习是有目的的，而不是漫无目的的学习很多“无用”的知识，先设定一个清晰的目标然后一边学习一边解决问题，才是效率最高的方法。就像罗胖所说，要把自己思考问题的方式从“立场、感受和思考”转化为“目标、行动和方法”。

### 反思目的和最近的一些思考

先目标再行动，最后归纳得到方法的方式会帮助我们在获取知识的时候效率更高。因为带着目的去做事情，才能真正得到那些自己需要的知识，而不是一股脑得全盘接受但是最后并没有消化成自己的东西。

例如，最近一直特别关心“女权”相关的著作，比如波伏娃的《第二性》。但是泛泛看了一遍之后，往往都是合上书之后大脑一片空白，甚至都不知道自己到底从中获得了什么。今天反过来思考自己最近为何突然对“女权”感兴趣，原来是为了解决自己生活中对男朋友的态度问题。

由于身边普遍亲友的价值观都是“女人得嫁一个好老公”，然后你就可以享受生活了：钱有老公赚，孩子有公婆/父母养，生活中出了问题，你只要做一个会撒娇的小女人就可以了，全能的老公会解决你的所有问题。这不仅仅是身边老一辈的想法，与我一样的几个同龄人也都秉持类似的价值观，并且幸运地找到了可以依靠的老公：开车不需要会，老婆那么胆小，我来开车就可以了；工作不开心，那就回家休息吧，我来养你；家务活很累，雇佣一个保姆，你只要负责美貌如花就好了。

这样的生活羡慕吗？其实每个人都羡慕，因为女人只要在生活中扮演一个小孩子的角色就可以了，会卖萌会撒娇，就会有老公来满足你所有对生活的幻想。但这并不是生活的常态，当你没有这种生活的时候，并不应该对身边的男朋友/老公心怀不满。每个人都有且只有责任对自己的生活负责，但是没有责任去承担别人的生活。自己的困难、自己的困惑、自己的问题，有责任去解决的只有本人。别人的帮助，无论是来自于伴侣还是亲朋，都是馈赠而不是义务。

太多的影视文学作品在歌颂爱情和婚姻，把它想象得神圣无比，但这其实是人们对伴侣的误解。伴侣唯一需要对婚姻负责的是两性关系的忠诚，如果有子女则需共同抚养。其余的好处和乐趣，是惊喜需要感恩；剩余的坏处和无奈，却并非必须忍受，当它达到了你的忍受阈值，结束婚姻会是最佳选择。不要试图去改变伴侣，伴侣有他/她自己的人生经历和感悟，适合你的未必适合他人。况且大家都是成年人，你可以建议，但逼迫他人改变往往是不尊重他人的行为，更何况连太多的建议都会让人烦恼呢 :)

说了这么多，后半段都是一个即将步入婚姻的女性的牢骚话，请一笑置之。